好的，感谢大家的到来。
这门课是《计算机科学教育中缺失的一课》[*]
至少这是我们给这门课起的名字
如果你来这儿不是上这门课的
那你走错地儿了
先说一下，我们大约得讲一个小时
我想先和你们谈一下为什么我们开这门课
这门课源于 Anish, Jose 和我在做 MIT 很多课程的 TA[*] 时'
观察到的一个现象：
基本上，我们这些计算机科学家都清楚
计算机很善于处理重复性任务，把事情自动化
但是我们常常意识不到有很多工具
可以让我们的开发过程更好
我们用起电脑来可以更有效率
因为我们可以将电脑作为手上的一个利器
而不仅仅是用于建个网站或者写个软件这类事情
这门课就是试着告诉你这点，并做点儿尝试
介绍给你一些这样的工具，你用起来之后
可以在你生活、研究和学习上发挥很大的作用
在这门课里我们不仅想教你一些你有大致了解的工具
还希望教给你一点儿你之前不知道的工具
还有如何将这些工具结合起来
制造出一些你可能都想象不到的、更强大的东西
你们应该知道这门课的结构
将是一系列，总共 11 次的一小时课
每个都涉及一个特定的主题
你还可以去看看课程网站
上面列出了课程列表和每场的日期
它们大致上将互相独立
所以你可以只来听你感兴趣的那些
但是，我们会假设你一直在跟着上课
所以我们讲到后面的时候，就比如说
我就不会一遍遍地教 bash 怎么用了
上课的时候，我们也会立马把讲义、课程录像发到网上
当然我们现在还没上传，显然得等到上完课之后
将由我（Jon），Anish ，他坐在那个位置，还有 Jose 来上课
Jose[*] 今天没到场，不过他会上明天的课
提醒一下，在这门仅仅 11 × 1 小时的课里
我们会试图涉及很大的范围
所以我们的节奏相对会快些
但是如果你觉得跟不上了，别介意打断我们
如果你觉得有什么东西值得多花点时间讲的
也请告诉我们
有问题也请打断我们
并且每次下课之后我们都在 32 号楼 9 层有办公时间
是在计算机科学楼，也就是 Stata Center （史塔特科技中心）[*]
如果你来 Gates Tower 九楼的休息室 [*]
你可以来做做我们每节课后给的练习
或者直接问我们别的问题，有关课上讲的内容的
或者怎么高效地利用电脑
因为我们只有很有限的时间
我们不可能讲到所有工具的所有细节
只聚焦有趣的工具和怎么使用它们
我们也没必要深挖那些细节
搞明白它们是怎么运行的，或者使用上的小细节
但是如果你对这些有问题，请来问我们