好，欢迎来到今天的课堂
今天我们讲数据的整理（Data Wrangling）
这个英文名可能听上去有点怪
但它解决的基本问题就是
把一种格式的数据转换成另一种
那这个任务再平常不过了
我说的不仅是图片格式之间的转换
还有可能是你现有的文本文件、日志文件
你想得到它们的其他格式
比如图表或者统计数据
那么我认为的数据处理
就是像这样把一个数据
以另一种方式表达
我们在前面几节课已经见过几个例子了
例如当你使用管道操作符的时候
它会把一个程序的输出喂给另一个程序
其实此时，你就在进行某种形式的数据处理
那么我们这节课的主要内容就是
看看有什么神秘的数据处理魔法
以及数据处理的高效方法
要处理数据
首先你得有数据来源
要有能加以实践的数据
那优质的数据来源就多了去了
那么我们今天的讲义的练习里
就会给你许多的样例数据
而今天的课呢，我打算用系统日志
我在荷兰那地儿跑着个服务器
呃，这在当时来说十分合理[*]
在那个服务器上呢，跑着一个
`systemd` 自带的记录日志的后台进程
这是一个挺标准的 Linux 日志机制
然后我们可以通过 Linux 的一个
`journalctl` 命令来看系统日志
那么我要做的事
就是对这个日志做一些转换
然后看看里面有没有啥有趣的东西
你可以看到我跑完这个命令以后
获得了这么多的数据
因为这个日志文件，它里面有超多东西
我的服务器上发生了不少事情
你看这一条是一月一日的
后面还有更久远的很多东西
那我们要做的第一件事就是缩小日志量
我们只看一部分的内容
此时 `grep` 就是你的最佳伙伴了
我们用管道把 `ssh` 的输出接到 `grep` 上
我们还没仔细聊过 `ssh`
但它是一种通过命令行，远程访问计算机的方式
当你把服务器放到公网上之后
世界各地的人都想连接然后登录进去
然后控制你的服务器
那我就想看看他们是咋整的 [*]
那我就 `grep SSH`
然后你就能够~~很快的~~看到这会输出很多东西
理论上来说是这样的但是实际上很慢...
好
你可以看到它生成了
这么这么这么多的内容
这样很难看出发生了什么
所以我们只来看看这些人
用了什么用户名来尝试登录
你可以看到这里有几行写着「无效用户，断开连接」 [*]
然后后面是用户名
现在我只想要这种日志条目
我只关注这些东西
那我现在再来点修改
我在最后加上个 `Disconnected from`（断开连接）
你想想底部的这条命令流水线是如何运作的
首先它会通过网络，把整个日志传到这个电脑里
然后在本地跑 `grep` 找出所有含 `ssh` 的行
然后再在本地更进一步的去筛选
这是不是有点浪费 [*]
因为我根本不关心其他的条目
远程服务器上也有个 Shell
那我就把整个命令搬到服务器上运行
那么现在，你，SSH
你给我在服务器上整这三个活
然后拿回来的数据我再接到 `less` 上面
那这会发生什么呢
其实是一样的数据筛选
只是把工作搬到服务器上了
而服务器只会回传我想要的行
然后我在本地把数据用管道接到了 `less` 上
`less` 是个分页显示程序
你会看到一些例子…
其实当你键入 `man`
然后后面接某些命令
你实际上已经见过这个程序了
使用分页程序可以方便的把长长的内容
适配到终端的大小
然后让你上下滚动来浏览
而不是在你的屏幕上一滚而过
执行这个命令的时候还是要花一些时间
因为服务器要解析一堆日志文件
特别是 `grep` 会先缓存输出 [*]
所以它还卡在这
让我看看不这样的话会不会好一点[*]
为啥不听我的话...
好吧让我搞点小手段
你假装没看见
也有可能是这个网络差得离谱
可能是这两个原因之一
还好我有备而来
上课前我执行了这个命令
它会把前面的这串命令的输出
放到我电脑里的这个文件里
我在办公室里跑了一次
而前面这串命令所做的事就是
把所有包含 `disconnect from` 的
SSH 日志下载到本地
这真是个好东西
因为我没有必要每次都传输整个日志
我只想要以它开头的行
那我们现在来看看 `ssh.log`
你可以看到它有这么这么多
写着「与无效的用户断开连接」
或者「已认证的用户」，等等
我们要做的就是在这些日志上整活
这也意味着
在这之后我们并不需要再走 SSH 的流程
我们可以直接 `cat` 这个文件
然后在它上面进行操作
此外让我来展示一下这个分页器
如果我 `cat ssh.log`
然后把管道接到 `less` 上
它就会给我一个分页器
我就可以上下滚动了
把字体调小一点点？
这样我可以滚动浏览这个文件了
那么我还可以用些
类似 Vim 的按键操作来浏览
`Ctrl+u` 向上翻，`Ctrl+d` 向下翻
以及按 `q` 退出
这仍然有很多内容
里面还是有很多我不感兴趣的垃圾信息
我只想看看这些用户名是些啥
那么我们就要来用
一个叫做 `sed` 的工具了
流编辑器 `sed` 是一个更早期的
一个叫做 `ed` 的东西的改版
这东西非常之怪，你们肯定不想用
诶你有啥问题
_抱歉我可能漏听了_
_但是 `tsp` 是个啥 [*]_
哦 `tsp` 是我的远程计算机的名字
所以 `sed` 是一个“流”编辑器
可以让你修改流（stream）中的内容
你可以认为这个命令大概是做文本替换
但实际上 `sed` 是一个在输入流上操作的
完整的编程语言 [*]
那么 `sed` 的一个最常用操作就是
在输入流之上执行替换表达式
那么这东西长什么样呢
让我写给你看看
好 现在我要把管道接到 `sed` 上
然后我告诉它我想把
所有 `Disconnected from` 前面的东西
全部丢掉
这可能有些奇怪
但是你会观察到
这些 SSH 里的日期、域名、进程 ID
我并不关心，干脆统统把它删掉
`Disconnected from` 这几个字每条日志都有
也可以删掉
那我就要写一个 `sed` 表达式
而此处我写的是一个 `s/` 表达式
也就是替换表达式（**s**ubstitute）
这个表达式接受两个以斜线分隔的参数
第一个参数是要找的字符串
而第二个是要换成的字符串
这里的意思就是，按这个字符串模式搜索
然后把它换成空的
最后我把它接到 `less` 上
看到了吗？它把这些行的开头剪掉了
用起来真的爽
但是你可能会疑惑
我在这写的这玩意是个啥
那个 `.*` 是干啥的
这实际上是正则表达式的一个例子
正则表达式，你之前写程序可能见过
但是你一旦用起命令行
你会发现这东西用得特别多
特别是对于像这样的数据处理
正则表达式是一个很有力的文本匹配方式
你不一定要把它用在文本上
但匹配文本是最普遍的用途
在正则表达式里
你可以活用一套特殊字符
这些字符不会直接匹配它们本身
而是匹配某一类的字符或者字符串
本质上来说它生成了一段程序
来在文本中进行查找
例如 `.` 代表「匹配一个任意字符」
而如果在某一字符后面加上 `*`
那它代表匹配零次或多次该字符
那么这个 pattern（模式）所描述的就是
任意的、零个或多个字符 [*]
然后跟着一个字符串 `Disconnected from`
这里就是说，我找到这样的字符串
然后把它们换成空的
正则表达式有一大把像这样的特殊字符
各有各的含义
你可以好好运用
我们已经讲过了 `*`
它匹配零或多个字符
还有一个 `+`
作用是匹配一次或多次左面的模式 [*]
那么这样的意思就是
我想要前面那个 pattern 匹配至少一次
此外还有方括号
可以让你匹配多种字符中的一种
好 我现在搞个字符串
比如说 `aba`
我想把 `a` 和 `b` 换成空的
那么我就让 pattern 去把
要么是 `a` 要么是 `b` 的字符
换成空的
就算我把第一个字符换成了 `b`
还是会输出 `ba`
那你可能就会想了
为啥它只替换一次呢
这是因为正则表达式
在默认模式下
每行只匹配一次、替换一次
这是 sed **默认**模式下做的事
你可以再加个 `g` 修饰符
意思是只要能，就尽量多匹配
然后整行就没了
因为每个字符都是 `a` 或 `b` 之一
如果我再加个 `c`
它就移除 `c` 之外的所有东西
如果再向字符串内加其它字符
也都会保留下来
但是 `a` 和 `b` 都会被去掉
你还可以给他加点修饰符
跑这个命令会发生什么呢
它的意思是我想要把零个或多个
`ab` 这个字符串
换成空的
单独的一个 `a` 不会被替换掉
单独一个 `b` 也不会被替换掉
但是 `ab` 连一起
它就会被替换掉了
`sed` 你好蠢啊
这里加上 `-E` 是因为 `sed` 真的很老了
它只支持很旧版本的正则表达式
一般你要加上 `-E` 开关跑
这样他就会用一套支持更多东西的
更现代的语法
如果它没法使用 `-E` 开关
那你就得在括号前面加 `\`
来告诉它使用“特殊含义”的括号
不然它就只会匹配括号本身
那可能不是你想要的
注意它把这里的 `ab` 替换掉了
把这里的 `ab` 也替换掉了
但是把这个 `c`
还有末尾的 `a` 留下来了
因为它和 pattern 不匹配
你可以把 pattern 的任意部分括成一组
也有「选择」之类的东西
例如你可以让它移除
任意匹配 `ab` 或 `bc` 的字符串
然后你会注意到这个 `ab` 没了
但就算这个 `bc` 和 pattern 相匹配
它并没有被删除
这是因为 `ab` 已经被删除了
这个 `ab` 被删掉了，对吧
`c` 还留着
这里的 `ab` 被删去了
因为这个 `c` 依然不匹配，还留着
如果我把这个 `a` 删掉
这个 `ab` 的 pattern
就不会匹配到这个 `b`
然后它就会被留下来
然后 `bc` 就会匹配到这个 `bc`
随后就会被删掉
你刚开始接触的时候
正则用起来会很麻烦
就算当你熟练之后
这东西看起来也很吓人 [*]
这也是为什么
人们常常会使用正则调试器的原因
过一会儿我们会看到
但首先让我们编写一个 pattern
能够匹配日志条目…呃…匹配我们在处理的条目
让我们先从文件里拿几行出来
那就前五行吧
看，这几行现在是这样一个形式
但是我们要做的是，只留用户名
那么我们就会想把它写成这样...
等下 让我先给你看一个东西
我们先整出来
写着 _这样一串_ 的一行
那么这是一条登录记录
有人打算以 `Disconnected from` 作为用户名登录
_（学生）少了个 `s`_
少了个 `s` 吗？emmmm...
_（学生）第一个 `Disconnected`_
**`Disconnected`** 多谢
那么你会发现这个命令连用户名一起移除了
这是因为像 `.*`
这种匹配一个**范围**的表达式
它们是用贪心策略
去尽可能多的匹配
因此虽然我们在这里想保留用户名
但是这个 pattern 会一路匹配到它第二次
也就是最后一次出现
所以包括用户名在内
在这之前出现的文本都会被删掉
那么我们就要想一个
机智一点的方法来匹配
而不仅仅是使用 `.*`
这样如果输入比较诡异
可能会输出一些诡异的东西
好 让我们来看看怎么匹配这些行
首先先跑个 `head` （过滤一下）
嗯...让我们从头开始构造这个 pattern
显然我们不想 `\` 满地跑
因此首先我们整个 `-E`
这些行是这样一个形式
先是 `from`
有些写了 `invalid`
有些又没有 是吧
那这里的问号就是匹配 0 或 1 次
那这样写就是说
0 或 1 个 invalid 后面跟个空格\
然后是 `user`……？
啊——多了个空格 可不敢乱多
然后后面有个用户名
然后后面是...
然后后面是个 IP 地址
这里可以用区间匹配的那些语法
这个的意思就是 匹配 `0` 到 `9` 或者 `.`
这是 IP 地址的特征
而且我们要匹配多次
然后后面是 `port`（端口）
所以我们匹配一个固定的字符串 `port`
然后再来一次数字 `0` 到 `9`，匹配多次
除此之外我们还要做一件事
我们要给表达式打锚点
正则表达式里有两个特殊字符
`^` 匹配行开头
而 `$` 匹配行结尾
那我们这样写
就代表着这个正则表达式匹配了一整行
为什么要这样写呢
假设有个人把它的用户名
设成了这一整条日志文本
那当你匹配的时候
就会匹配到用户名
坏耶——
一般来说锚点能加尽量加
避免这种偶然事件发生
现在看看跑这个命令有什么效果
这个命令删掉了好多行
但还是留下来了一些
例如这个 最后有个 `[preauth]`
那我们把它炖了吧
空格，`preauth`，方括号
方括号是特殊字符要转义
好耶
再多来几行呢
啊 还是有奇怪的东西
这些行非空
那就意味着 pattern 和它不匹配
拿这个来说
它写的是 `authenticating` 而不是 `invalid`
好吧
改成 `invalid` 或者 `authenticating` 之一
在用户名之前匹配零次或一次
现在如何
看上去挺稳的
但是这个输出没多少用啊
它只是成功地
把日志的每一行都清空了
这不太有用啊